臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw
接下來要講 ensemble
那 ensemble 這種方法其實就是團隊合作
好幾個模型一起上的方法
在做 ensemble 的時候通常狀況是這樣
有一打的 classifier，假設現在要做分類的問題
f1(x), f2(x), f3(x)
你想把這一把的 classifier
集合起來讓他們發揮原來
一個 classifier 所沒有辦法發揮的更強大的力量
這些 classifier 通常會希望他們是 diverse 的
每一個 classifier 有不同的屬性
有不同的作用
如果今天大家一起出團去打王的時候
每一個人都會有自己需要做的工作
需要一個團隊裡面有各種不同的角色
有人扮演坦、有人扮演補、有人扮演DD
DD就是輸出類似
你要把不同的 classifier 把它集合在一起
集合的時候必須要用比較好的方法來把他們集合在一起
就好像是在打王的時候
坦、補、DD他們有不同要站的位子
ensemble 最適合在期末的時候講
為甚麼呢？因為假設現在已經開始做 final
我相信其實你很累了
你可能沒什麼時間為 final 寫甚麼 fancy、新的程式
也許你想要摳一下手上現有的程式
然後調調參數看可以做到多好
而且有一個大招可以迅速 improve 你的 performance
就是 ensemble
如果你今天已經想不到新招術了
你現在做一做已經卡住了不知道怎麼進步的話
通常用 ensemble 可以讓你的 performance 再提升一個 level
你會發現在 machine learning 比賽的時候
在 Kaggle 上的比賽的時候
你有一個好的模型，你可以拿到前幾名
但你要奪得冠軍你通常會需要 ensemble
都會需要群毆的方式才能得到冠軍
今天就是要講怎麼來做群毆
群毆的方式有幾種不同的方法
我們先講 Bagging 這個方法
注意一下等一下除了會講 Bagging 之外還會講 Boosting
Bagging 和 Boosting 使用的場合是不太一樣的
這個大家要特別注意一下
複習一下我們在開學講過的東西
我們開學講過做 Machine Learning 的時候有 Bias 和 Variance 的 trade-off
如果有一個很簡單的 Model
我們會有很大的 Bias、比較小的 Variance
如果我們有複雜的 Model 可能是小的 Bias、大的 Variance
在這兩者的組合下，我們會看到我們的 Error rate 隨著 Model 的複雜度增加逐漸下降再逐漸上升
之前也有舉過說假設現在在不同的世界裡面
我們都在抓寶可夢
在不同的世界裡面我們都會得到一個模型
假設我們用的是很複雜的模型
我們會有很大的 Variance
在不同的世界，我們所預測出來可以預測寶可夢 CP 值的模型會非常的不一樣
但是這些結果雖然 Variance 不大
但是他們的 Bias 是小的
所以我們可以把不同的模型
我們可以把不同的模型通通集合起來
我們可以把不同模型的輸出做一個平均，得到一個新的模型 f hat
這個新的模型 f hat 可能就會跟正確答案是接近的
那 Bagging 其實就是要體現這件事情
Bagging 要做的事情就是
雖然我們不可能到不同的宇宙蒐集 data
但是我們可以創造出不同的 data set
再用不同的 data set 各自訓練一個複雜的 Model
雖然每一個 Model 獨自拿出來看可能 Variance 很大
把不同的 Variance 很大的 Model 集合起來以後
他的 Variance 就不會那麼大
他的 Bias 會是小的
怎麼自己製造不同的 data 呢
假設現在有 N 筆 Training Data
對這 N 筆 Training Data 做 Sampling
從這 N 筆 Training Data 裡面每次取 N' 筆 data
組成一個新的 Data Set
通常在做 Sampling 的時候會做 replacement
抽出一筆 data 以後會再把它放到 pool 裡面去
那所以通常 N' 可以設成 N
所以把 N' 設成 N
從 N 這個 Data Set 裡面
做 N 次的 Sample with replacement
得到的 Data Set 跟原來的這 N 筆 data 並不會一樣
因為你可能會反覆抽到同一個 example
總之我們就用 sample 的方法建出好幾個 Data Set
每一個 Data Set 都有 N' 筆 Data
每一個 Data Set 裡面的 Data 都是不一樣的
接下來
你再用一個複雜的模型
去對這四個 Data Set 做 Learning
就找出了四個 function
接下來在 testing 的時候
就把一筆 testing data 丟到這四個 function 裡面
再把得出來的結果作平均
或者是作 Voting
通常就會比只有一個 function 的時候
performance 還要好
performance 還要好是指說你的
Variance 會比較小
所以你得到的結果會是比較 robust 的
比較不容易 Overfitting
如果做的是 regression 方法的時候
你可能會用 average 的方法來把四個不同 function 的結果組合起來
如果是分類問題的話可能會用 Voting 的方法把四個結果組合起來
就看這四個 function 裡面哪一個類別
最多 classifier 投票給他，就選那個 class 當作 Model 的 output
注意一下，甚麼時候做 Bagging
當你的 model 很複雜的時候、擔心它 Overfitting 的時候
才做 Bagging
做 Bagging 的目的是為了要減低 Variance
你的 model Bias 已經很小但 Variance 很大
想要減低 Variance 的時候
你才做 Bagging
所以適用做 Bagging 的情況是
你的 Model 本身已經很複雜在 Training Data 上很容易就 Overfit
這個時候你會想要用 Bagging
甚麼樣的 Model 會很容易 Overfit 呢
有人會說 NN 很容易 Overfit
沒有，其實 NN 沒有那麼容易 Overfit
相較於看你跟誰比
很多人就憑著直覺說：一個 Neural Network 參數那麼多應該很容易 Overfit 吧
如果你有實作過 Neural Network 的話
我想你其實是不會這麼想
做 Neural Network 的時候常常遇到的問題是
你沒辦法在 Training Set 上 Overfit
而不是你非常容易 Overfit
對不對
甚麼樣的 Model 非常容易 Overfit 呢
舉例來說 Decision Tree
就是一個非常容易 Overfit 的方法
Decision Tree 你只要想的話，把樹長得很深
他在 Training data 上只要夠深都能可以拿到 100% 的正確率
NN 很難拿到 100% 的正確率
要拿到 100% 的正確率就要在 MNIST 上好好調參數
才能拿到 100% 正確率
但像 Decision Tree 這種方法只要他想他可以拿到 100% 正確率
但在 Training data 上拿到 100% 正確率不見得有甚麼特別厲害的地方
其實就只是 Overfitting 而已
所以甚麼時候要做 Bagging
就是 Model 很容易 Overfitting 的時候要做 Bagging
所以 Decision Tree 很需要做 Bagging
Random Forest 就是 Decision Tree 做 Bagging 的版本
就是 Random Forest
我們沒有講過 Decision Tree
那其實我覺得也不見得需要講
你們每個人都知道 Decision Tree 對不對
我看大家在作業裡面都能夠用到 Decision Tree
都用得很爽，所以就好像是不太需要講
我們就秒講過去
現在假設每個 object，有兩個 feature x1 跟 x2
Decision Tree 就是根據 Training data 建出一棵樹
這棵樹告訴我們
如果輸入的 object x1 < 0.5 就是 yes
x1 > 0.5 就是 no
所以就是在 x1 = 0.5 的地方切一刀
以左就走到左邊這條路上去
往右就走到右邊這條路上去
接下來再看 x2 < 0.3 的時候
那就說是 Class 1，藍色
x2 > 0.3 的時候就說是 Class 2，就紅色
那如果在右邊呢
右邊如果 x2 < 0.7 的時候就塗紅色
x2 > 0.7 的時候就塗藍色
那這邊這個 Decision Tree 的問題是比較簡單的
它只看一個 dimension
其實可以同時看兩個 dimension
其實可以問更複雜的問題
要問甚麼問題是人自己決定的
所以做 Decision Tree 的時候會有很多需要注意的地方
舉例來說，在每個節點做多少分支
要用甚麼樣的 criterion 來做分支
要甚麼時候停止分支
有可以問的問題在集合裡面，有那些問題等等
也是有很多參數要調，跟 NN 一樣有一些東西是需要調整的
我們就來舉一個 Decision Tree 的例子吧
我們把 Decision Tree 實作在以下這個 task 上面
這個 task 叫做初音 task
這個 task 是這樣的，有一個分類的問題
這個分類的問題是說輸入的 feature 就是二維
這個紅色的部分是屬於 Class 1
在藍色的部分是屬於另外一個 Class，Class 2
Class 1 分佈的樣子正好就跟初音是一樣的
如果你要用這個 data 我放在這邊
你可以載這個 data 來用
這個是初音的 task
一般教科書都會用方型、圈圈那個都太弱了
這個要用初音的 task
Class 1 的分佈就跟初音一樣
現在 Decision Tree 能不能夠在這個 task 裡面把 Class 1 和 Class 2 進行正確的分類呢
我們來看一下結果
現在用一棵 Decision Tree
那這個 Decision Tree 的深度是 5
他沒有辦法把 Class 1 和 Class 2 分開
它只能框說這個方塊的地方就是 Class 1
如果更深的 Decision Tree 呢
如果 Decision Tree 的深度深達 10 的話
看起來就有點初音的樣子
不過它有很明顯的鋸齒狀
看起來像是在 Minecraft 世界裡面看到的初音
如果 Depth = 15 的話就看起來更好
這個樣子看起來就滿對的
有一些地方還是有點怪怪的比如說這裡
這邊凸起來一塊
如果 Decision Tree 的深度是 20 的話
那你就可以完美的把 Class 1 的位置跟 Class 2 的位置區別開來
就可以完美的把初音的樣子勾勒出來
這個其實沒有甚麼，Decision Tree 只要你想的話
永遠可以做到 Error Rate 是 0
永遠可以做到正確率是 100
因為你想想看最極端的 case 就是這個 tree 一直長下去
每一筆 data point 就是一個很深的樹的其中一個節點
的其中一片葉子
這樣正確率就一定是 100%
所以這個沒有甚麼
樹夠深，Decision Tree 可以做出任何 function
但是因為 Decision Tree 太容易 Overfitting
所以單用一棵 Decision Tree 你往往不見得可以得到好的結果
所以要對 Decision Tree 做 Bagging 這個方法就是 Random Forest
我們可以用傳統 Bagging 的方法
來做 Random Forest
可以用傳統的剛才講的 sample 那個方法來做 Bagging
但是如果用那種方法你得到的 tree 通常每棵都沒有差太多
所以光用 sample 的方法看起來是不太夠的
在做 Random Forest 比較 typical 的方法是
在每一次要產生 Decision Tree 的 branch 的時候
都 random 的決定哪一些 feature 或哪一些問題是不能用
你 random 的決定現在要做 split 的時候
那些 question 或那些 feature 不能用就可以促使
就算你用的是一模一樣的 dataset
每一次你產生的 Decision Tree 也會是不一樣的
最後再把所有 Decision Tree 的結果通通集合起來
就得到 Random Forest
如果是用 Bagging 的方法有一個
有一個叫 Out-of-bag 的方法可以幫你做 Validation
一般我們在做 validation 都是把手上的 training set 切成兩塊
手上原來有 label 的 data 切成兩塊
training set 跟 validation set
如果是用 Bagging 的方法的話
你可以不要把你的 labeled data 切成 training set 跟 validation set
但一樣有 validation 的效果，怎麼做呢
因為我們知道在做 Bagging 的時候
每一個 function，train 出來的每一個 model 他都只用到部分的 data
假設現在 training data 裡面有 x1 到 x4 總共有四筆 data
f1 只用第一筆和第二筆 data train
f2 只用第三筆、第四筆 data train
f3 只用 1、3筆 data train
f4 只用 2、4筆 data train
那我們就會知道實際上在 train f2 跟 f4 的時候
其實沒有用到 x1
所以可以用 f2 加 f4 Bagging 的結果去在 x1 上面 testing 他的 performance
同理我們可以用
x2 跟 x3 做 Bagging 的結果去 test x2
用 f1 跟 f4 Bagging 的結果 test x3
用 f1 跟 f3 Bagging 的結果 test x4
接下來再把 x1 跟 x4 的結果
把它做平均
算一下 error rate 就得到 Out-of-bag 的 error
雖然這邊沒有明確的切出一個 Validation Set
但是在做 testing 的時候所用的 model
並沒有看過那些 testing 的 data
在 test x1 到 x4 的時候
這些 model 並沒有看過 x1 到 x4
所以這個 Out-of-bag error 其實也是一個可以在 Testing set 上可以反應 testing set 結果的 estimation
那我們看一下 Random Forest 在初音的 task 上的結果
這邊是做一百棵樹
你會發現如果是一百棵 Depth = 5 的樹
做出來的結果是這個樣子
這邊要強調一下做 Bagging 並不會使你的 model 更能夠 fit data
所以 Depth 是 5 的樹沒有辦法 fit 出那個 function
用 Random Forest 還是沒有辦法 fit 出那個 function
可以得到的結果只是現在因為是把五棵樹平均起來
所以得到整體的 function 他是比較平滑的而已
所以比如說 Depth = 10
看起來就比較不像 Minecraft 的世界就是了
如果 Depth = 15 得到的結果是這樣
看起來很好但其實他是有一個瑕疵的
他有一些地方沒有做好
我記得這邊有一條頭髮垂下來
他沒有把那條頭髮框出來的樣子
我看一下，喔對沒錯
如果是 Depth = 20
把一棵 Depth = 20 的樹
就可以完美的把初音框出來
這邊其實是有一條頭髮
要把這個做出來才是真的正確
接下來要講 Boosting
Boosting 跟剛才的 Bagging 是不一樣的
Bagging 是用在很強的 model
Boosting 是用在弱的 model 上面
當你有一些弱的 model
但問題是你沒有辦法讓他們去 fit data 的時候
這個時候你就會想要用 Boosting
Boosting 是這樣
Boosting 他
它有一個很 powerful 的 guarantee
這個很 powerful 的 guarantee 是這樣說的
假設有一個 ML 的 algorithm
它可以給你一個錯誤率高過 50% 的 classifier
假設要做分類的問題
那錯誤率高過 50% 的 classifier
假設這二元分類的問題
用 random 猜都高過 50%
很爛的模型都可以辦到
只要能夠做到這件事
Boosting 這個方法可以保證最後把這些錯誤率僅略高於 50% 的 classifier 組合起來以後
它可以讓錯誤率達到 0%
有沒有聽起來非常神奇
聽起來就是非常的強
Boosting 的 framework
整個大架構大概是這樣
首先找一個 classifier f1
這個 classifier f1 很弱沒有關係
接下來再找一個 classifier f2 他去輔助 f1
但要注意 f2 跟 f1 不可以很像
他們要是互補
f2 跟 f1 的特性是互補
f2 要去彌補 f1 的缺失
f2 要去做 f1 沒有辦法做到的事情
這樣進步量才大
那 Boosting
等一下就會講怎麼樣找到一個 f2
它跟 f1 是最互補的
然後就得到第二個 classifier f2
接下來呢 你再找說 我先找 classifier f2
再找一個 f3 跟 f2 是互補的
接下來再找一個 f4 跟 f3 是互補的
這個 process 就繼續下去，找到一把的 classifier
再把這把 classifier 及合起來就可以得到很低的 error rate
就算是每個 classifier 他們都很弱
也沒有關係
要注意的是在做 Boosting 的時候
classifier 的訓練是有順序的
要先找出 f1
才找得出 f2 才找得出 f3
它是 sequential 的
要先找 f1 才知道怎麼找 f2 跟 f1 是互補的
所以它是有順序的找
那前面在 Bagging 的時候
每一個 classifier 是沒有順序的
在做 Random Forest 要 train 一百棵 Decision Tree
這一百棵 Decision Tree 可以一起做
但這邊如果是要把一百個 Decision Tree 用 Boosting 的方法把它變得很強的話
要按順序做，它不是平行做的方法
這邊假設我們考慮的一個 task 是一個 Binary Classification 的 task
就是有一堆 training data，x 跟 y hat
y hat 就等於 +-1
接下來要講的是怎麼得到不同的 classifier
剛剛在 Bagging 的時候講過
要得到不同的 classifier
可以用製造不同的 training set 的方式
來得到不同的 classifier
在 Boosting 的時候也可以這麼做
可以用 resample 的方式來製造不同的 training data
然後得到不同的 classifier
但是有另外一種方法可以幫你製造出不同的 dataset
你可以給你 training data 裡面的每一筆 data 一個 weight
舉例來說
這邊用 u 來代表每一筆 data 的 weight
一開始
可以藉由改變這個 weight 來製造不同的 dataset
舉例來說現在本來有三筆 data
每一筆 data 的 weight 都是 1
你可以把它改成第一筆 data weight 是 0.4
第二筆 data weight 是 2.1
第三筆 data weight 是 0.7
這樣就等於製造出了一個新的 dataset
其實 sampling 也可以視同是改了 weight
只是 sampling 比如說某一筆 data 被 sample 兩次
就代表他的 weight 變成 2
如果用 sampling 的方法 weight 只能是整數
直接調一個 weight u 的話可以給小數就是了
就算是改變了 weight
對 training 也不會有太大的影響
我們知道在 training 的時候
原來 Objective Function 是寫成這個樣子
有一個 Loss Function 要去 minimize 他
這個 Loss Function 是 summation over 所有的 training data
對每一筆 training data x n
都把他帶到 function f 裡面去得到 f(x n)
計算 f(x n) 跟 y hat n 的差距
這個差距就用 Loss Function 來表示
這個小 L 可以是各種不同的 function
反正能夠量 f(x n) 跟 y hat n 之間的差異就行了
然後就用 Gradient Descent 的方法
去找一個 function f 來 minimize 大 L 這個 Total Loss Function
如果加上 weight 的話有甚麼不同呢
沒有甚麼不同，唯一的不同只有會在每一個小 L 的 function 前面
乘上 u
會在每一個小 L 的 function 前面乘上那筆 data 的 weight
代表那筆 data 的權重
如果有一筆 data 它的權重比較重
他的 u 比較大，那在 training 的時候
他就會被多考慮一點
那有了這個概念以後
Adaboost 的精神是甚麼
Boosting 有很多的方法等一下我們要介紹其中最經典的 Adaboost
Adaboost 他的想法是
先訓練好一個 classifier f1
要去找一組新的 training data
所謂找一組新的 training data 其實就是 reweight training 的 example
讓 f1 在這組新的 training data 上結果是會爛掉的
會 fail 掉，正確率會變成只有 50%
要找一組新的 training data
f1 在這組新的 training data 是做不好的
然後再用 f2 在這組新的 training data 上面訓練
接下來怎麼找 f1
怎麼找一個新的 training data 可以讓 f1 壞掉
假設給你一個 f1
先來看一下 f1 在 training data 上的 Error Rate 怎麼計算
f1 在 training data 上的 Error Rate 這邊寫成 epsilon 1
epsilon 1 的計算方法就是
summation over 所有的 training example n
然後去計算每一筆 training example 的結果是不是對的
如果是對的話就是 0
如果是錯的話就是 1
每一筆 training example 還要乘上他的 weight u n
然後再做一下 normalization
因為這個 u n 的值
合起來不見得是 1
所以要做一個 normalization
這個 normalization 就是 summation over
所有的 u1
summation over 所有的 weight
就是這個 normalization 的 term
那 epsilon 1 一定會小於 0.5
因為我們假設 classifier 是還可以的
不是一個完全 random 的 classifier
所以 Error Rate 總是可以小於 0.5
其實沒有辦法製造一個 classifier 他的 Error Rate > 0.5
你知道嗎，因為 classifier 他的 Error Rate > 0.5只要把它的 output 反過來
它的 Error Rate 就小於 0.5 了
原來 training data 的 weight 是 u1
要給一組新的 training data 的 weight u2
這組新的 training data 的 weight 會使得
如果把上面這個算 epsilon 1 的式子的 u1
換成 u2 得到的結果
會變成 0.5
本來 epsilon 1 是小於 0.5
在 u1 作為 weight 做計算的時候小於 0.5
把 u1 換成 u2 weight 就變成 0.5
這個就好像是假如重新 weight 我們的 training data
本來用 u1 作為 training data 的 weight
現在用 u2 作為 training data 的 weight
在這組新的 weight 上面
f1 的 performance 就像是隨機的一樣
接下來再拿這組新的 training data
用 u2 當作 weight 的 training data 再去訓練 f2
f2 就會跟 f1 是互補的
這樣講也許有點抽象舉一個實際的例子
現在有四筆 training data
這四筆 training data 的 weight 就是 u1 到 u4
假設 u1, u2, u3, u4 通通等於 1
這四筆 training data 的 weight 是一樣的
用這四筆 training data 去訓練一個模型
去訓練一個 classifier f1
假設 f1 它不是一個特別 powerful 的 algorithm
所以就算是 training data 他也沒有辦法每一筆 training data 都分類正確
假設他指正確分類三筆 training data
一筆 training data 是分類是錯的
所以它的 Error Rate 是 0.25
四筆 training data 它分錯一筆所以它的 Error Rate 是 0.25
接下來要改變 data 的 weight
要把 u 值變一下
讓 f1 在新的 training dataset 上
它的 error 變成 0.5
怎麼改
其實有不同的改法
假設 u1 的 weight 是 1/√3
現在要讓 f1 的 error 變大
怎麼讓 f1 的 error 變大
就是看它答對哪幾題
那幾題的配分就變小
答錯哪幾題，那幾題的配分就變大
考試的時候先把考卷寫完
老師也改完以後再重新去計算配分
答錯的配分就比較高
答對的配分就比較低
你就會發狂生氣
今天要做的事情就是要讓 f1 生氣
我們先看它答對那些答錯那些
它答對的
本來跟他說好每一題的配分都是一樣的
但是你騙它，它答完以後
再改一下題目的配分
第一題它答對了
所以配分就變成 1/√3
第二題它答錯了
所以配分就增加變成 √3
第三題跟第四題都答對了
所以配分都減少變成 1/√3
如果在這筆新的 training data 情況下就會變成
f1 就會變得很糟
因為你想想看
他答錯的題目 weight 是 √3
它答對的題目 weight 是 1/√3 有三題
1/√3 * 3 也是 √3
所以答錯的題目跟答對的題目的 weight 是一樣
所以 f1 的 Error Rate 就變成 0.5
接下來在這組新的 training data 上面
這組新的 training data 可以讓 f1 整個爛掉
在這組新的 training data 上面再去訓練 f2
那 f2 因為它是看著這組新的 weight、新的配分去做練習的
所以新的 Error Rate 在這組 weight 上它的 error 會是小於 0.5
所以 f2 可以跟 f1 是互補
更詳細的證明之後會有
今天都是講個精神
接下來講一下實際怎麼做 reweight 這件事情
如果某一筆 data x n
他會被 f1 分類錯
就把第 n 筆 data 的 weight u1 乘上一個值 d1 變成 u2
這個 d1 是大於 0 的值
也就是 x n 如果分類錯誤的話就那一個題目、那筆 data 的權重提高
乘上 d1 把它提高
如果 x n 是正確的被 f1 分類的話
就把 u1 除掉 d1，把它變小
所以對錯的就增加，對的就變小
f2 會在新的 weight u2 上面
進行訓練
再來的問題就是 d1 的值要設多少
這邊沒有甚麼高深的數學
就是推一下
要設甚麼樣的 d1
可以讓 u1 變成 u2 以後可以讓 f1 的 Error Rate 是 0.5
這邊就只是數學式比較繁瑣但其實很簡單的數學
這個數學是這樣
已經計算出 epsilon 1
epsilon 1 的式子是這個樣子
現在希望把 u1 換成 u2
得到的 weight 是 0.5
原則就是如果第二筆 data 的分類是錯誤的那就乘上 d1
如果是正確的就除掉 d1
先看一下上面這邊
上面這邊是指 summation over 分類錯誤的那些 data
上面這邊是指先 summation over 分類錯誤的那些 data
所以上面的這些 u2 都是分類錯誤的，所以都會乘上 d1
所以上面分子的地方
可以寫成 summation over u1 乘上 d1
上面這些 u 每一筆都是 u1 乘上 d1
因為他們都是分類錯的
再來看分子的地方
分子的地方是 summation over u2
u2 有兩個 case
一個是如果 f1 會把這筆 data 分類錯誤的話
那 u2 是來自於 u1 * d1
如果是分類正確的話
那 u2 就是來自 u1/d1
所以這整個式子列出來的話就是這個樣子
然後把分子的地方
帶進去
分母的地方，這一項帶進去得到這個式子
這個式子是等於 0.5
然後把分子和分母倒過來
所以左邊分子和分母倒過來
右邊就從 0.5 變成 2
接下來發現分子和分母都有共同的這一項
所以知道這一項除以這一項
這一項除以這一項
會等於 1
這告訴我們 u1 除以 d1
把所有那些 f1 會答對的 data x n 拿出來
把他們的 u1 除以 d1
要等於所有 f1 會答錯的那些 x n 他們的 u1 乘以 d1
也不用剛才推導其實也可以很直覺地寫出這個式子
如果要讓 f1 在新的 weight 的 Error Rate 是 0.5 的話
當然他答對的部分的新的 weight
要等於答錯的部分的新的 weight
接下來就把 d1 提出去
epsilon 1 可以寫成這個樣子
epsilon 1 分子的地方是對那些答錯的 example x n 的 weight 的總和
然後再做 normalization，那這一項
出現在這個地方
所以可以把這一項用 epsilon 1 把它代換掉
所以這一項 = z1 * epsilon 1
那這一項呢
這一項是 Z1 *( 1 - epsilon 1 )
因為這一項加這一項會是 Z1
既然它是 Z1 * epsilon 1
它就是 Z1 *( 1 - epsilon 1)
總之經過一翻推導以後
你會算出來 d1 = 更號 1 除以 epsilon 1 除以 epsilon 1
拿這個 d1 去乘或者是除 u1
就可以製造一個 training dataset 它是會讓 f1 fail 掉的 training dataset
這個 d1 的值一定會大於 1
因為 epsilon 1 一定小於 0.5
所以在 d1 的更號項裡面
分子會大於分母所以 d1 都會大於 1
整個 Adaboost 的演算法可以講完這一頁就好
整個 Adaboost 的演算法看起來就是這個樣子
現在有一堆 training data，每一筆 training data 給它的初始的 weight 都是 1
接下來要跑大 T 個 iteration
每一個 iteration 都會給一個 weight 的 classifier ft
最後再把所有的 ft 集合起來就變成一個強的 classifier
在每一個 iteration 每一筆 training data 都有自己的 weight
這邊寫成 u 上標 1 下標 t
到 u 上標 N 下標 t
用下標 t 代表那一個 iteration 的 weight
用這個 weight 訓練出 ft
然後計算 ft 在原來 weight 上面的 error epsilon t
計算 epsilon t 以後
就可以 reweight 每一筆 training data
如果 x n 它被 ft 分類錯誤的話
就把 u 上標 n 下標 t 乘上 d 下標 t
就把 u 上標 n 下標 t 乘上一個大於 1 的值
然後得到一組新的 weight
這組新的 weight 會在下一個 iteration 的時候被使用
反之就把原來的 weight 除掉 dt
然後得到一組新的 weight
這組新的 weight 要在下一個 iteration 的時候被使用
這個 dt 就等於 √ ( 1 - epsilon t ) / epsilon t
或者是可以寫成另外有一個變數叫 alpha t
這個 alpha t = ln√ ( 1 - epsilon t ) / epsilon t
這麼做是有涵義的
這麼做的話
可以把 dt 換成 exp ( alpha t )
把除 dt 換成 乘以 exp ( - alpha t )
本來是有乘有除
現在變成一個是 * exp ( alpha t )
一個是 * exp ( - alpha t )
之所以這麼做是為了要表達式子的時候
可以更簡便一點
怎麼樣更簡便?
可以把這兩個式子合成一個式子
這兩個式子差的只有一個負號而已
都是要把原來的 weight 乘上 exp ( alpha t )
只是這個 alpha t 前面有時候是 +1 有時候是 -1
怎麼用一條式子決定 alpha t 前面應該是 +1 還是 -1
只需要把 y n hat * ft ( x n )
如果是 misclassified 的情況下
y hat 跟 ft( x ) 它是不一樣的
這兩個值是不一樣的所以它是 -1
-1 * -1，alpha t 前面就變成 1
如果是分類正確的情況下，這兩項是一樣的
這兩項相乘就是 +1
所以再乘上 -1 這一項就變成 -1
總之可以直接用這一個式子來表示這兩個式子
經過剛才的訓練以後就得到一把 classifier f1 到 fT
再來就是怎麼把這把 classifier 集合在一起
你可以用 uniform 的 weight
現在有大 T 個 classifier
叫這大 T 個 classifier 都得到一個 output
把大 T 個 classifier 的 output 就加起來看是正的還是負的
如果是正的話就代表是 class 1
如果是負的話就代表是 class 2
就把這大 T 個 classifier 的值通通加起來然後取正負號
這樣雖然可以但這樣不是最好的方法
因為這大 T 個 classifier 有好有壞
所以應該要給它不同的權重
怎麼給不同的權重
在每一個 classifier output 前面都乘上一個權重 alpha t
然後在全部加起來以後
再取它的正負號這樣可以得到比較好的結果
alpha t 怎麼得到
這個 alpha t 在前一頁的式子有看過
這個 alpha t 就是拿來改變每一筆 training data 的 weight 的 alpha t
那個 alpha t 在前面看過
現在看一下 alpha t 的精神
如果某一個 classifier 的 epsilon t 是 0.1
是一個錯誤率比較低的 classifier
把 epsilon t = 0.1 帶到這個式子去算出 alpha t
它的 alpha t 就是 1.1
錯誤率低的 classifier 會有比較大的 alpha t
如果有另外一個 classifier 它的 epsilon t 是 0.4 代表它是個很爛的 classifier，錯誤率已經接近 0.5 了
把 epsilon t = 0.4 帶到這個式子裡面去算 alpha t 得到 alpha t 是 0.2
如果有一個比較正確的 classifier
錯誤率比較低的 classifier 它得到的 alpha t 的值是大的
如果爛的 classifier 它得到的 alpha t 的值是小的
也就是在做 weighted sum 的時候
如果有一個 classifier 的正確率
它當初訓練的時候錯誤率是比較大的
它的 weight 就比較小
它當初訓練的時候錯誤率比較小它的 weight 就比較大
這件事情是非常有道理的
這個 alpha t 是 make sense 的
我們很快把後面這個例子講過好了
如果這邊你覺得太快就回去自己看投影片
我相信這個對大家非常容易
我講的這一段就請助教來講一下作業六
這個很簡單
剛剛的演算法如果沒有聽懂就看這個例子
就知道它的意思了
假設大 T = 3
現在 weak 的 classifier 很 weak
它不是 Decision Tree 也不是 Neural Network
它叫做 decision stump
decision stump 沒什麼好講的它太簡單了
它做的事情就是
假設 feature 都分佈在二維平面上
在二維平面上選一個 dimension 切一刀
其中一邊當作 class 1 另外一邊當作 class 2
結束，這個就叫做 decision stump
要做 Boosting 一定要找個 weak 的 classifier
decision stump 它夠 weak 所以把它用在這裡
一開始每一筆 training data 的 weight 都是一模一樣的都是 1.0
用 decision stump 找一個 function
這個 function 是 f1
它的 bounder 就切在這個地方
以左就說是 positive 的 example
就算是 positive 的
一邊 class 1 是 positive 的
往右就是粉紅色就是 negative 的
發現這邊有三筆 data 它的分類是錯的
計算一下有三筆 data 總共有十筆 data
有三筆 data 分類錯
所以 Error Rate 是 0.3
Error Rate 是 0.3 的話 d1 算出來就是 1.53 alpha 算出來就是 0.42
就帶前一頁投影片的公式就可以輕易地求出來了
現在已經算出 epsilon 1, d1, alpha 1 以後
接下來就是改變每一筆 training data 的 weight
分類正確的 weight 就要變小
分類錯誤的 weight 就要變大
分類錯誤的要乘 1.53
分類對的就要除 1.53
這三筆分類錯的 weight 就變大
分類對的 weight 就變小
有了一組新的 weight 以後
就可以再去找一次另外一個 decision stump
有一組新的 weight 找出來的 decision stump 就不一樣了
在新的 decision stump 切一刀切在這個地方
往左是 positive 往右是 negative
往左是藍色往右是紅色
會發現有三筆 data 分類是錯的
現在 f2 的 Error Rate 是多少
會根據每一筆 data 的 weight 進行計算
就會發現第二個 classifier 的 Error Rate 是 0.21
它的 d2 = 1.94, alpha 2 = 0.66
接下來這三筆 data 分類錯所以給他 weight 比較大
這三筆 data 要把它乘上 1.94
剩下的 data 把他除掉 1.94
就找到了第二個 classifier
每一個 classifier 的 weight 就是它 alpha 的值
把 alpha 的值寫再 classifier 的旁邊
接下來找第三個 classifier
第三個 classifier 上面是藍色下面是紅色
它這麼講會導致有三筆 data 錯誤
計算一下它的 Error Rate = 0.13
可以計算它的 d3 可以計算它的 alpha 3
如果有更多 iteration 的話會去重新 weight data
但現在只跑三個 iteration 跑完就結束了
得到三個 classifier 還有他們的 weight 就結束了
最後怎麼把這三個 classifier 組合起來
把每個 classifier 都乘上對應的 weight
通通加起來再取它的正負號
這個加起來的結果到底是怎麼回事
有三個 decision stump 這三個 decision stump
把整個二維的平面切成六塊
左上角三個 classifier 都覺得是藍的
所以就藍色
中間這一塊他們兩個覺得是藍的，第一個覺得是紅的
但是他們兩個合起來的 weight 比較大
所以上面這組就是藍的
右上角第一個覺得是紅的第二個覺得是紅的第三個覺得是藍的
這兩個紅的 weight 合起來比藍的 weight 大
所以又是紅的
左下角是第一個藍的第二個藍的第三個紅的
兩個藍的合起來比紅的大所以是藍的
下面這個紅的藍的紅的
兩個紅的加起來比藍的大所以是紅的
右下角三個 decision stump 都說是紅的所以是紅的
這三個 decision stump 沒有一個是 0% 的 Error Rate
他們都有犯一些錯
但把這三個 decision stump 組合起來的時候
它告訴我們這三個區塊屬於藍色、這三個區塊屬於紅色
而它的正確率是 100%
三個 weak 的 classifier 把它組合起來可以得到好的結果
接下來就請助教來講一下作業六
我們來繼續講 Adaboost
上次講的是 Adaboost 的 algorithm
現在要講的是理論上的證明
這邊要證明假設我們按照 Adaboost 的 algorithm
來產生最後的 classifier
這最後的 classifier 這邊寫成 H(x)
這個最後的 classifier H(x) 是由一堆 weak 的 classifier ft 所組成的
如果 Adaboost 的 algorithm 跑大 T 個 iteration 的話
就會得到大 T 個 weak 的 classifier f1 到 fT
每一個 weak 的 classifier 還有 weight 權重
這樣就可以知道哪一些 weak classifier 應該被參考多一點
哪一些應該被參考少一點
這個權重就是 alpha t
把所有 weak classifier 的 output
假設切到 classifier 某一個 object x
就把 x 分別丟到每一個 weak 的 classifier ft 裡面
再把 x 的 output 乘上它的 weight alpha t
再 summation over 所有 weak 的 classifier 再取它的正負號
就可以得到最終的分類的結果
這個 alpha t 是甚麼
這個 alpha t 跟 epsilon t 有關
epsilon t 組成的 alpha t
epsilon t 是甚麼
epsilon t 是 Error Rate
我想先講另外一件事情就是我們接下來的規劃
這周我們講 Boosting 跟 Structure Learning 的開頭
下周有一位 NVIDIA 的外賓要來
它要來告訴我們一些它做的研究
相比於我自己授課我比較喜歡請外賓來講
為甚麼? 因為我上課的內容都是有錄影的
所以請外賓來講比較能夠聽到不一樣的東西
如果我再講一次同樣的內容其實笑話都是差不多的
所以如果有外賓的話就盡量請外賓來講
沒有講的內容怎麼辦
還沒講 SVM 阿，那個上課都有錄影
都有上學期的錄影再把它放到課程網站就好
所以不用太擔心
在下下周講 Reinforcement Learning
上學期其實沒有講完 Reinforcement Learning
這學期會把它講完
接下來就是 final，祝大家 final 做的順利
有人可能會想說沒講到機器學習理論的部分
剛才講到 alpha t 是跟 epsilon t 有關的
epsilon t 是 Error rate
是 classifier ft 的 Error Rate
現在要證明如果 weak 的 classifier 越多
或者換句話說 Adaboost 的 algorithm 跑越多的 iteration
在 training set 上的 error
會越來越小
所以這樣子就可以增加 weak 的 classifier
然後讓 model 在 training set 上的 performance 越來越好
怎麼證
其實是滿簡單的
先算一下 H(x) 的 Error Rate
先把 H(x) 的 Error Rate 的式子列出來
其實就是 summation over n
這個 x n 代表 training data
如果 H(x n) 不等於 y n hat
H(x n) 的 output 跟正確解答不一樣的話
那就有一筆 error，得到的 error 就是 1
反之如果 H 等於 y n hat 的話
那得到的 error 就是 0
然後再做一下平均
假設有大 N 筆 training data
這邊是先把大 T 個 weak classifier weighted sum 起來
再取它的正負號
括號裡面這一項用 g(x) 來表示
g(x) 代表大 T 個 classifier 的 weighted sum
所以 Error Rate 這一項
也可以寫成是 y hat
乘上 g(x) 看它是小於 0 還是大於 0
小於 0 代表 y hat 跟 g 異號所以是錯誤的
得到的 error 就是 1
如果他們是同號代表是正確的得到的 error 就是 0
這都沒有甚麼特別難的
最後一項我們說這個 Error Rate 有一個 upper bound
這個 upper bound 寫作這樣
這個 upper bound 是 exp ( - y hat * g(x))
如果把 y hat * g(x) 的這個值
把它畫出來就一目瞭然了
這個圖的橫軸是 y hat * g(x)
綠色的線代表的是 delta ( y hat * g(x) < 0) 這個 function 的值
所以 y hat * g(x) < 0 的話
這個 output 是 1 反之 delta output 是 0
綠色的 function 有一個 upper bound 就是藍色的 function
藍色的 function 是 exp ( - y hat * g(x))
exp ( - y hat * g(x)) 畫起來就是這個樣子
藍色的 function 是綠色的 function 的 upper bound
應該是沒有甚麼特別的問題
再來是要證明這個 upper bound 會越來越小
怎麼證 upper bound 會越來越小
在直接證它之前來算另外一個式子
我們來算 Zt，甚麼是 Zt
在每一個 iteration 都會給 training data 一個 weight
每一筆 training data 都有一個 weight
用這些 weight 來算 ft
所謂的 Zt 就是把所有 training data 的 weight 加總起來
就是 Zt
等一下會說明 Zt 跟上面 upper bound 的關係
先不要管 upper bound，先算 Zt
要先來算的是 Z T+1
也就是當 T 個 iteration 跑完以後
假設接下來要算、要學 F T+1
第 T + 1 個 weak classifier
那 train 第 T + 1 個 weak classifier 的時候
那些 training data 的 weight 把它總合起來
應該是多少
Z T + 1 = summation over 所有的 training data 它的每一筆 training data 的 weight 總和
每一筆 training data 的 weight 又是多少
假設初始的時候、train 第一個 weak classifier 的時候
這個時候每一筆 training data 裡面的 weight 都是一樣
都是 1
這是非常合理的假設
接下來在第 T + 1 個 iteration
要 train 第 T + 1 個 classifier 的時候
會把原來的 weight
在第 t 個 iteration 的 weight u t 乘上
exp ( - y n hat * (ft) * (alpha t))
這件事情其實之前有講過了
如果第 n 筆 classifier
它被 classified 是正確的
它的 weight 就會被下降
如果它 classified 是錯誤的它的 weight 就會被上升
怎麼增加和減少它的 weight 靠的是乘後面這一項
前面在講 Adaboost 的 algorithm 的時候
有解釋過為甚麼這個式子長這個樣子
這 alpha t 跟 epsilon t 有關係
把它寫在右上角
總之第 t + 1 個時間點的 weight
跟第 t 個時間點的 weight 之間有甚麼樣的關係
如果要算第 T + 1 的 iteration 的時候的 weight
要 train 第 T + 1 個 weak classifier 的 weight
會不會算呢
因為第一項是 1
一開始是 1，接下來就一直乘 exponential 這一項
所以其實我們只是把
這些 exponential 這些項乘上 T 次而已
這個大家應該沒有問題吧
知道 t 跟 t + 1 的關係就是乘這一項
從 u1 到 u (T+1) 中間
就是乘了這個 exponential 項乘了 T 次
如果要算 Z 的話
Z 就是把每一筆 training data 的 u 通通 summation 起來
所以只是在這個式子前面、這個式子前面加了 summation 而已
接下來可以把連乘這一項放到 exponential 裡面
有一大堆 exponential 相乘等於指數項相加
所以可以把連乘這一項放到 exponential 裡面
那 y hat 是指第 n 筆 training data 正確答案
它跟 iteration 是完全沒有關係
label 它跟 iteration 完全沒有關係
所以 y hat 這一項可以被提出來
總之 Z ( T + 1 ) 會寫成右下角這個式子
右下角這個式子是甚麼
這一項其實就是 g(x)
所以這一項其實就是這一項
所以這 Z ( T + 1 ) 它的 upper bound 是非常有關係的
其實 training 的時候，error 的 upper bound 就是
Z(T+1) / N
你會發現 training data 的 weight 的 summation 居然是跟 error 的 upper bound 是有關係的
接下來要證 weight 的 summation 會越來越小
所有的 training data 的 weight 的 summation 會越來越小
如果可以證明這件事的話
遊戲就結束了
Z1 是甚麼
Z1 在第一次 train 第一個 classifier 的時候
每一筆 training data 的 weight 都是 1
總共有 N 筆 training data 所以 weight 是 N
所以 Z1 = N
那 Zt 呢
Zt 跟 Zt - 1 中間
有以下的這個關係
要從 Z( t - 1 ) 變到 Zt 只要做以下這個運算就好
這個運算是甚麼意思
這個運算是先找出 Z ( t - 1 ) 裡面
misclassified 的部分
misclassified 的部分、分類錯誤的部分
會被乘上 exp( alpha )
分類正確的部分會被乘上 exp( - alpha )
分類錯誤的部分有多少
假設 Error Rate 叫做 epsilon t
那分類錯誤的部分就是 Z ( t - 1 ) * epsilon t
分類正確的部分就是 Z ( t - 1 ) * ( 1 - epsilon t )
分類錯誤的部分會被乘上 exp( alpha t )
分類正確的部分會被乘上 exp ( - alpha t )
把這兩項加起來就得到 Zt
現在知道 alpha t 是多少
alpha t 的式子就寫在這邊
把 alpha t 帶進去
就得到 Zt = Z( t - 1 ) * (εt) * √( 1 - εt) /εt
+ Z ( t - 1 )(1 - εt)* √ εt / ( 1 - εt)
合起來就是這個太容易了
就把分子跟分母消一下
得到 Z(t - 1) * 2 √ εt ( 1 - εt )
其實從這一項就可以看出
Zt 會比 Z(t - 1) 還要小
εt 是 Error Rate
Error Rate 一定小於 0.5
最大就是 0.5
所以 Z(t - 1) 後面乘的這一項是多少
如果 εt = 0.5 的時候它最大
所以 2√ εt ( 1 - εt ) 最大就是 1
它沒有辦法比 1 還要更大
Z( t - 1 ) 會乘上一個比 1 小的值變成 Zt
所以 Zt 會小於 Z( t - 1)
Z ( T + 1 ) 算出來的話是多少
Z ( T + 1 ) 就是 Z1 的 N 乘上 T 項
每一項都是 2 √ εt ( 1 - εt )
所以 training 的 error 會越來越小
因為 2 √ εt ( 1 - εt ) 是小於 1 的
所以 Zt 會越來越小
Zt 就是 upper bound 所以 upper bound 會越來越小
所以 Error Rate 可能也會是越來越小
這個證明就到這邊
接下來講 Adaboost 神秘的現象
這個神祕的現象是這個樣子
這邊橫軸是 training 的 iteration
找多少個 weak 的 classifier 來幫忙
縱軸是 Error Rate
比較低的這條線是在 training data 上的 Error Rate
比較高的這條線是在 testing data 上的 Error Rate
但神奇的是 training data 的 Error Rate
其實很快就變成 0
大概在 5 個 iteration 之後
找五個 weak 的 classifier combine 在一起以後
Error Rate 其實就已經是 0
雖然 Error Rate 是 0
五個 weak classifier 的 Error Rate 合起來是 0
這邊要強調一下是五個 weak classifier 的 Error Rate 合起來是 0
並不是單一一個 weak classifier 的 Error Rate 是 0
單一一個 weak classifier 都很弱
要五個合起來以後 Error Rate 才是 0
事實上在 Adaboost 演算法裡面如果你想一下
如果 weak classifier 的 Error Rate train 在 training data 上就已經是 0 了
其實這演算法是會有問題的
算一下那個 alpha 會發現是 undefine
Adaboost 假設你的 train weak classifier 的 algorithm 沒有辦法讓 Error Rate 變 0
如果變 0 的話這個演算法是會有問題的
雖然加了更多 weak classifier 以後
整體的 Error Rate 在 training data 上沒已下降
但是在 testing data 上仍然是有下降
這又是一件還頗神奇的事情
在 training data 上的 error 已經沒有再下降了
但是在 testing data 上的 error 仍然可以繼續下降
classifier 已經可以把 training data 的每一筆都 classify 正確
感覺已經沒有可以學的東西了
它可以把 training data 都 classify 正確
但是在加了更多的 weak classifier 以後
居然 testing data error 還可以再下降
為甚麼
我們來看一下這個式子
最後找到的 classifier 叫 H(x)
它是一大堆 weak classifier combine 後的結果
把 weak classifier combine 後的 output 叫作 g(x)
把 g(x) 乘上 y hat
定義為 margin
我們希望 g(x) 跟 y hat 是同號
如果是同號分類才正確
不只希望它同號，希望它相乘以後越大越好
不只是希望這個 g(x)
如果 x 是 positive
如果 y hat 是正的
不只希望 g(x) 就是稍微大於 0
0.000001
希望它比 0 大的越多越好
如果 y hat 是正的，g(x) 是 0.00001
那一點的 error 就會讓分類錯誤
只要一點 training data、testing data mismatch 就會讓分類錯誤
但如果 y hat 是正的，而 g(x) 是一個非常大的正值
那 error 的影響就會比較小
如果從現象上來看一下 Adaboost margin 變化的話
會發現如果只有五個 weak classifier 合在一起
margin 的分佈是這個樣子
如果有一百個甚至一千個 weak classifier 結合在一起的時候
它的分佈就是黑色的實線
會發現雖然 training data 上的 error 已經不會再下降
五個 weak classifier 的時候就已經不會再下降
因為所有的 training data 它的 g(x) * y hat 都是大於 0
會發現 margin 的分布都是在右邊
也就是 y hat 跟所有的 g(x) 同號
但在加上 weak classifier 以後可以增加 margin
增加 margin 的好處是讓你的方法比較 robust
可以在 testing set 上得到比較好的 performance
其實 SVM 也有類似的效果
Adaboost 也有這個效果
為甚麼可以讓 margin 增加
這邊就是要說明一下為甚麼 Adaboost 可以讓 margin 增加
剛才已經把 Error Rate 的式子列出來
這是 Error Rate 的式子
它是綠色這條線
這個 Error Rate 的式子有個 upper bound 是紅色這條線
這一項是紅色這條線
這個 upper bound 其實會越來越小
剛才證明對每一個 iteration 而言
這個 upper bound 會越來越小
雖然並沒有對 upper bound 做微分之類的事情
並沒有對 upper bound 做微分、做 Gradient Descent 等等的事情
但是會讓這個 upper bound 越來越小
所以可以把 upper bound 想成就是 Adaboost 的 Objective Function
所以 Adaboost 做的事情是 minimize 一個 Objective Function
而這個 Objective Function 是紅色的這條線
這邊還畫了別的方法的 Objective Function
黃色這條線是 SVM 的 Objective Function
綠色這條線是 Logistic Regression 的 Objective Function
Adaboost 的 Objective Function 是紅色這條線
紅色這條線有甚麼樣的特性
如果是考慮這條線
只要讓 y hat * g(x) 到這個圖的右邊 error 就是 0
到右邊以後如果讓 y hat * g(x) 再更靠右
也沒什麼好處 error 不會下降
但你看 Adaboost，其實 SVM 跟 Logistic Regression 也有同樣的效果
看 Adaboost 這條線，當 y hat、g(x) 同號在右邊的時候
error 並不是 0
可以把 y hat 跟 g(x) 繼續再往右還是可以得到越來越小的 error
所以就算是現在 Error Rate 算出來已經是 0 了
對 Adaboost 來說還沒有結束
還可以再做得更好
因為它可以把 g(x) * y hat 再更往右邊推然後得到更小的 error
這個是 Adaboost 為甚麼會 increase 這個 margin
最後這一頁是個實作
實作一下 Adaboost + Decision Tree
Decision Tree 的深度就設為 5
把很多深度只有 5 的 Decision Tree 集合起來
看看他們可以變甚麼樣子，之前有講過
深度是 5 的 Decision Tree 沒有辦法
我們之前用的是初音的 function
它沒有辦法 fit 一個初音的 function
就算做 Bagging、做 Random Forest
也沒有用 Random Forest 它本來要做的事情
就並不是要讓不同 weak classifier 之間可以互補
它只要讓強的 classifier varience 不要那麼大而已
但是 Adaboost 不一樣它可以讓 weak classifier 彼此之間是互補
所以就算是深度是 5 的 Decision Tree
一棵沒有辦法 fit 出一個 function
如果找了十棵，這邊 T = 10 代表 Adaboost iteration 跑了十次
有十棵深度是 5 的 Decision Tree
這些 Decision Tree 互相之間是互補的
跟 Random Forest 不一樣
這十棵 Decision Tree 是互補的
如果是 Random Forest 找十棵一百棵都 fit 不了初音這個 function
但是如果找十棵 tree 彼此之間是互補的就可以得到比較好的結果
這是個初音的 function，你可以看到初音的樣子，可是他的腳是歪的
如果有二十棵樹就可以做得好很多了
只是這邊腳的地方還是有點奇怪的東西
如果五十棵樹，幾乎就可以 fit 初音的 function
但其實這樣還沒有結束因為這邊其實要有一根毛
要把那根毛做出來才行
如果用一百棵樹的話就可以幾乎完美的 fit 初音的 function
從這個例子可以看到 Boosting 跟 Bagging 是不一樣的
接下來講的是 Gradient Boosting
Gradient Boosting 它是剛才那個 Boosting 演算法更 general 的版本
整個 Boosting 演算法 in general 可以看成是
以下這樣的 algorithm
現在跑 T 個 iteration
每次在 T 個 iteration 裡面
找一個 function ft 跟 alpha t
找一個 weak classifier ft 跟它的 weight alpha t
這些人合在一起會 improve 一個 g t-1
g t-1 是甚麼
g t-1 是把過去所有的已經找出來的 function
把過去所有已經找出來的 function 根據 weighted sum 的結果
就是這個 g t-1
已經有一個 g t-1 了
要找一個 ft 跟 alpha t 跟 g t-1 是互補的
把這個 ft 跟 alpha t 加到 g t-1 以後
變成了 gt 了
會比原來的 g t-1 更好
最後跑完 T 個 iteration 就得到 H(x)
問題是怎麼找到比較好的 g(x)
怎麼樣找到一個 ft 把它加到 g t-1以後得到的 gt 是比較好的
要為 g 設一個目標
在做 Machine Learning 的時候要設一個 Objective Function
接下來就是調整參數去 maximize Objective Function 或是 minimize Cost Function
現在要做的就是 minimize Cost Function
這 Cost Function 怎麼寫
對某一個 function g 它的 Cost Function 怎麼寫
寫成 summation over 所有的 training data n
小 L 是 Loss Function
小 L 這個 function 是算 y hat 跟 g(x) 他們之間的差異
比如說可以用 Cross Entropy 或 Mean Square Error 等等
來計算 y hat 和 g 之間的差異
把小 L 定為 exp( - y hat * g(x))
這個定義合不合理
這個定義應該是合理的，因為如果要 minimize 它的話
minimize exp( - y hat * g(x))
希望 y hat 跟 g(x) 儘量同號
而且他們同號相乘的時候要越大要越好
那怎麼 minimize 這個 function g
這一步可能需要稍微地想一下
這件事情比較抽象可是其實要用 Gradient Descent
來找一個新的 function gt
它可以 minimize Loss Function L
要把 g 這個 function 對 L 做微分
算出它的 Gradient
這邊 notation 好像沒有用的很好
這邊我應該是寫三角形比較對
沒關係大家知道我的意思
要把 function g 對 L 算它的 gradient
然後再用這個 gradient 去 update g t-1 得到 gt
這樣新的 gt 跟原來的 g t-1 比起來它會讓 Loss Function 比較小
這樣大家知道我的意思嗎
我猜這邊你一定一下又卡住了
甚麼叫拿一個 function 對 L 做 gradient
function g 又不是參數
對不對，如果是 Neural Network 參數 theta
你知道怎麼對 L 算 gradient
但是如果是一個 function g
它要怎麼對 L 做 gradient
這個地方
你可以這樣想
其實一個 function g(x)
假設橫坐標就是 x
它其實是高維不過這邊就意思一下
其實一個 function 比如說它長這個樣子就是 g(x)
你可以想成它的每一點就是一個參數
這樣大家可以想像嗎
取一個 x1
得到一個 g(x1)
取一個 x2
得到一個 g(x2)
假設 x 取的非常非常的密
那其實 g(x) 就是一個 vector
這個 g 就是一個 vector g(x1)
g(x2)
......
它就是一個 vector
這個 vector 就是這個 function 的參數
可以調整參數就改變了這個 function 的形狀
你可以決定這個 function 的形狀是甚麼
你就調整這些參數這個 function 的形狀就變了
其實可以把一個 function 想成它其實就是有無窮多的參數
大家可以想像嗎
反正我既然可以接受它是參數的話
就可以把它對 L 做偏微分
還是可以說我如果改變 g 在某一個點的位置
它對 L 的影響有多小、有多大
所以還是可以算出 g 對 L 的偏微分
這個是如果從 Gradient Descent 的角度來考慮的話是這樣子
如果從 Boosting 角度來看得話
Boosting 做的事情是找一個 ft 跟 alpha t
加到 g t-1 後變 gt
怎麼找這個 ft 跟 alpha t
就會希望 ft 跟 alpha t 這一項
其實就是這一項
或者是至少他們的方向
要是一樣的，因為前面還有乘一個 Learning Rate
這兩個式子一模一樣其實沒有必要但是
希望他們的方向是一樣的
如果 ft 的方向跟這個微分的方向一致的話
把這個 ft 加給 g t-1
就可以讓新的 gt loss 變小
這個是比較抽象的部分
假設定義 L 就是長樣子的話那對 g 做偏微分得到的值是多少
把 L 對 g 做偏微分
這邊是 exp( - y n * g(x))
這邊是 exp ( - y n *g (t-1) )
把它對 g 做偏微分得到的值是多少
exponential 的部分做偏微分以後是不變的
g 其實是我們的參數
對 exponential 的指數項做微分的話
這邊得到的是 - y hat
前面這邊有一項符號我把它拿下來，這邊省略掉了 Learning Rate
負號是可以消掉的
所以得到了這樣的式子
會希望 ft 跟這個式子的方向越一致越好
所謂的方向越一致越好是甚麼意思
每一個 function 都可以把它想成是一個 vector
只是這個 vector 有無窮多維
ft 是一個 vector 它有無窮多維
這個也是一個 vector 這個 vector 有無窮多維
如果你覺得無窮多維很難想像的話，可以只考慮 training data 有出現的 x
那它的維度就是有限的，training data 一百萬筆 data 它就是一百萬維
希望 ft 跟這個式子他們的的方向越一致越好
怎麼讓它越一致越好
因為 ft 是我們要找的目標
我們要找出 ft
要怎麼找 ft
要找這個 ft 希望如果把 ft 乘上這一項
這個值要越大越好
如果這個值越大越好就代表 ft 跟這個式子
他們的方向越一致
這個式子要怎麼看
這個式子可以想成對每一筆 training data 都希望 y hat 跟ft 他們是同號的
然後每一筆 training data 前面都乘上了一個 weight
這個 weight 是 u 上標 n 下標 t
都乘上一個 weight 這個 weight 是 exp( - y hat * g (t-1))
這個 weight exp ( - y hat * g t-1(x n )) 到底是甚麼
把 g t-1 的式子帶進去
g t-1 是一堆小 f 乘上它的 weight 的 summation
然後再把相加的這一項提出來
變成連乘
就會發現這個 weight exactly 就是 Adaboost 的 weight
所以找出來的這個 ft
其實就是 Adaboost 裡面找出來的 f
所以 Adaboost 裡面找一個 weak classifier ft 的時候
可以想成好像在做 Gradient Descent 一樣
有了這個 ft 把這個 ft 加到 g 裡面
會讓 g 的 loss 變小
再來的問題就是怎麼決定 alpha t
這個 alpha t 的作用就很像是 Learning Rate 一樣
在一般做 Gradient Descent、train Neural Network 的時候
Learning Rate 就是設個 fix 的值或者是用種種比如說
adaptive Learning Rate 的設法來設它
但是這邊做的事情是給定了 ft 以後
窮舉各種不同可能的 alpha、去試不同可能的 alpha
看看哪一個 alpha 可以讓 gt 最小
找完 ft 以後把 ft 固定下來試不同的 alpha
看哪一個 alpha 可以讓 gt 的 loss 更小
為甚麼這邊會選擇這樣的做法
因為在做 Gradient Descent、在 train Neural Network 的時候
算參數的 gradient 都是比較快的
所以你可能不會稀罕說你的 Learning Rate 設得好不好
如果 Learning Rate 設得太小
反正就多算幾次 gradient、多跑幾次就行
但是 Gradient Boosting 的方法裡面
ft 是一個 classifier
在找 ft 的過程中它的運算量可能就是很大的
甚至如果 ft 是個 Neural Network
要把 ft 找出來的時候本身就需要很多次的 Gradient Descent 的 iteration
既然找出了 ft 以後就要好好的珍惜它
把它的利用價值發揮到最大
這邊 Gradient Boosting 採取的方式是
既然已經找出 ft，固定住 ft 然後
硬調一個最好的 Learning Rate alpha t
窮舉所有的 Learning Rate alpha t
看哪一個 alpha t 可以讓 loss 掉最多
實際上不可能窮舉所有的 alpha t 一個一個去試試看
這邊做的事情其實就是
解一個 optimization 的 problem
看哪一個 alpha t 可以讓 loss 最小
怎麼做
這邊就把 equation 略過
實際上做的事情就是
計算 alpha t 跟 L(g) 的微分
然後再看 alpha t 的值是多少的時候這個微分是 0
這樣就可以把極值找出來
巧合的是找出來的 alpha t
就是 ln√( 1 - εt)/εt
就是 Adaboost 裡面的那個 weight
所以 Adaboost 整件事情
就可以想成它也是在做 Gradient Descent
只是 Gradient 是一個 function
Learning Rate 有一個很好的方法
可以決定 Learning Rate
Gradient Boosting 有一個想法好的地方是
可以任意更改 Objective Function
我們剛才定了一個 Objective Function
是 exp(- y hat * g(x))
你永遠可以定其它的 Objective Function
就可以創造出不一樣的新的方法
最後一個我要講的 ensemble 方法是 Stacking
Stacking 是甚麼
Stacking 非常實用我覺得
final project 裡面非常實用的方法
現在到了期末大家都很忙
一組其實有四個人
可能就四個人每個人都弄了一個自己的 model
選好一個 final project 題目後四個人都弄了一個自己的 model
但最後要怎麼讓 performance 再提升
就要把四個人的 model combine 起來
比如說把一把 data x 丟到四個 model 裡面
然後每一個 model 都會給你一個 output
再把這四個 output 想辦法把它合併起來得到最終的答案
假設是個分類的問題的話可以用 Majority Vote
最多系統選擇哪個 class 那那個 class 就是正確答案
今天會遇到的問題是並不是所有的系統都是好
並不是所有的 model 都是好
有一些 model 可能是爛的，比如說可能小毛特別弱
它做的系統是跟 random 一樣
所以如果把它系統權重跟其它系統設一樣
那這樣不行這樣整個 performance 會壞掉
但如果你本來就知道小毛特別弱，把他的權重設的很低的話
就傷了他的自尊心
所以怎麼辦
要去 learn 一個 classifier
這個 classifier 是這樣，它把前面這些 system 的 output
當作 input，也就是說這些 system 的 output
對最後這個 classifier 來說就好像是個 feature 一樣
它把這些 system 的 output 當作 feature 再決定最終的結果是甚麼
這個最終的 classifier 就不需要太複雜
最前面如果都已經用好幾個 Hidden Layer 的 Neural Network 了
也許 final classifier 就不需要再好幾個 Hidden Layer 的 Neural Network
它可以只是 Logistic Regression 就行了
那在做這個實驗的時候要注意
我們會把有 label 的 data 分成 training set 跟 validation set
在做 Stacking 的時候要把 training set 再分成兩部分
一部份的 training set 拿來 learn 這些 classifier
另外一部分的 training data 拿來 learn 這個 final classifier
為甚麼要這麼做? 因為有的 classifier
有的要來做 Stacking 的前面 classifier
它可能只是 fit training data
舉例來說可能小明的 code 就是亂寫的
其實它的 classifier 甚麼事都不會做
它的 classifier 就是
如果有一筆 data 進來跟 training data 一樣它就把它 label 找出來
不然就甚麼事都沒有做
它可能寫一個很奇怪、很爛的、很異常 overfitting 的 code
如果 final classifier 的 training data
跟這些 system 用的 training data 是同一組的話
就會發現喔小明的 classifier 好強 Error Rate 是 100%
都參考小明的 classifier 就好
但其實小明的 classifier 其實甚麼事都沒有做
它只是硬把 training data 記起來而已
所以在 train final classifier 的時候必須要用另外一筆 training data 來 train final classifier
不能跟前面 train 系統的 classifier 一樣
如果有 final classifier 就可以給不同的系統不同的權重
如果小毛的系統特別差的話
那 final classifier 就會給它比較小的權重
比如說是 0 這樣
這樣小毛的自尊心其實還是會被傷害
只是它是被機器傷害所以就可以維護團隊和諧
最後這一頁講過了
臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw